---
title: 2025年7月面试过程
date: 2025-07-01 23:40:38
tags: 
- 面试
- 校招
categories: 面试经历
---
# 海康威视 7.2
1. 手撕self-attention
2. 自我介绍
3. 项目
4. Transformer，attention，qkv，embedding
5. 是否做过only decoder/encoder的工作
6. Transformer
7. Attention
8. QKV原理
# 海康威视 ai加速工程师
首先是自我介绍
为什么选择这个岗位
问了一个有关cuda的加速具体一个软件忘了
问了研究生期间最大成就
多线程
对加速未来方向的看法
编程题是给出两个特征图左上角坐标和宽高 计算交并比
最后反问环节
# 海康威视 cv算法
transformer的注意力怎么做的
找到数组中第k个最大的数

## 海康威视 cv算法实习
先自我介绍
1. 介绍其中一篇论文
2. 你的论文结果和其他人的有什么优势？ 
3. 如何提升这个项目？（换模型，提升并发度）
4. Yolo的正负样本是什么？（与所有真实标签iou都小于阈值的预测框为负样本，反之为正样本）
5. 模型压缩和加速的方法有哪些？（gpu、蒸馏、剪枝、半精度）
6. 半精度是什么？（舍弃后16bit的半浮点数）
7. 半精度的理论原理是什么？（不知道。。。）
8. 有没有用过蒸馏？（答只看过一些，例如mean-teacher，没用过）
9. 有没有做过多模态的项目？
10. 自监督、半监督、无监督的区别？（自监督是在相似域任务为下游任务提供预训练参数，上游任务不用标签；半监督本质上是少用标签，会制造一些伪标签来结合训练，比如GAN和mean-teacher；无监督更多是基于数据的性质，不利用标签，比如说k-means。）

# 海康算法面试
海康很奇怪做完ai面和笔试之后
来了个电话拷打多模态大模型，包括llama结构，好的模型剪枝优化方法，qkv矩阵，如何减少模型训练时间（有些忘记了）很极限地电话拷打很多问题
然后线下面试纯kpi的感觉，介绍项目，不拷打，认可微笑
线上二面，介绍项目，拷打代码，问时间空间复杂度
第一个代码是给数据（股票）输出最大利润
第二个代码是把二叉树（不完全二叉树）按先序遍历顺序展开，储存为treenode（仅right=node，left=none）
复杂度为O(n)
# 海康威视算法岗OFFER已拒绝
一面：手撕2道；Transformer
二面：项目使用的各种数据集大小
HR：怎么了解我们企业的；地理区位怎么选择的；怎么衡量企业方向和岗位方向；喜欢团队合作吗；职业规划；希望从企业收获什么；其他offer；兴趣爱好；如果工作之后没时间兴趣爱好怎么办；E人怎么投入到代码工作中
电话通知薪资：已拒绝

# 海康日常实习一面
自我介绍
paper深挖
以往实习工作简单了解
手撕attention
# 秋招算法岗面经复盘-海康-多模态llm
海康-base杭州-多模态llm
大模型对输入数据分词的处理，扩大词表
python的多进程，多线程，没有真正意义上的多线程，为什么这么设计
新版pytorch并行bn
口述算法完全平方数
10个模态如何选择和搭模型
clip的各种变形
常用trick，你的别人都不知道的trick(?)
数据不均衡怎么处理
单独整不同模态的编码和clip的区别

# 海康威视 cv算法已offer 面经
一面技术面 9月19日：
面试时间：30min
面试内容：自我介绍然后挖课题项目，transformer的注意力怎么做的，跟CBAM的区别，没有手撕没有反问（流水线）
二面HR面 9月21日：
面试时间：15分钟
面试内容：还是流水线面试，跟其他面经相同的问题，有反问，问了开奖时间，说是国庆后
后续官网泡了2个星期打钩，然后HR加我微信，给了oc，等后续统一流程
# 海康一面 AI算法工程师
#我的失利项目复盘#
一面面试官上来给我发了两道题
一道困难看都没看
一道中等，是图论，就是给一个board，给一个单词，判断能不能从board中找出单词。
我一道题都没ac。第二题我的思路是： 遍历board搜寻单词中的字符，当遍历到了之后开始深搜DFS。
第一次面试太紧张了所以没做出来Orz
做了半小时之后开始面试，面试主要问了一些项目上的细节，但是针对的点跟我想的不太一样，主要是问了项目里的检测跟踪耦合逻辑。然后就是问检测算法的域泛化问题。个人感觉准备不是很充分，指标性的东西拿不出来。下次还是应该多准备准备。
最后第一个项目都没讲完，然后就到八股问题了。
八股问了BNINLN，还问了过拟合问题 以及自己看到的最新的目标检测领域的文章。
第三个问题我回答的不好，说自己看了，又没吧看的东西说出来，感觉像吹牛。反思一下自己，应该把Transformer的原理什么的讲讲清楚。

反问环节也有改进的地方。我问了部门的业务等等，然后问了问面试官的方向。就没了。其实应该问一问第二道编程题他的看法。以及他问我那么多泛化的问题，是不是他也是做这一方面的，他遇到了哪些问题，用哪些方法解决的。

# 海康ai算法一面
2023.09.06 全程25min

1、自我介绍

2、八股（比较简单）
a. 进程和线程的区别
b. 数组和链表的区别 

3、项目拷打
面试官很专业，问得很深。
项目一定要吃透。

4、手撕
归并排序
# 海康威视面经  AI算法
5月23日一面（30min）
自我介绍
介绍项目（图像分割）
项目中遇到的问题，如何解决
实际代码实现时间
对transformer在分割中应用的看法
其他一些项目细节，大概20min
手撕一道简单的括号匹配（10min）
只用写思路和伪代码，找到数组中第k个最大的数